<!DOCTYPE html> 
<html lang='pt' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml'> 
<head><title>Prefaceis</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link href='livro.css' rel='stylesheet' type='text/css' /> 
</head><body>
       <!-- l. 1 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
       <h2 class='likechapterHead' id='prefaceis'><a id='x5-4000'></a>Prefáceis</h2>
       <h3 class='likesectionHead' id='prefacio-da-primeira-edicao'><a id='x5-5000'></a>Prefácio da primeira edição</h3>
<p class='noindent'>A avaliação dos estudantes é uma atividade crucial para o trabalho de um professor, ao permitir avaliar
de maneira precisa o desempenho dos estudantes ao longo do curso, fornecendo <span class='cmti-10x-x-109'>feedback </span>importante para o
seu desenvolvimento acadêmico. Além disso, a avaliação também é um meio importante para
aprimorar a prática educativa, permitindo que os professores identifiquem pontos fortes e fracos de sua
metodologia e aprimorem sua abordagem pedagógica para proporcionar um melhor aprendizado aos
estudantes.
</p> 
<p class='indent'>       Avaliar inúmeros estudantes individualizadamente é uma tarefa desafiadora para
professores em todos os níveis de ensino, especialmente em disciplinas que exigem habilidades e
competências específicas. Esse desafio é ainda maior em exames que envolvem exercícios
de programação (EP), uma vez que exigem uma avaliação minuciosa dos processos de
resolução de problemas, além da compreensão do código e da lógica utilizados pelos
estudantes.
</p> 
<p class='indent'>       Este livro visa prover uma solução abrangente e eficaz para a avaliação de estudantes. A
abordagem colaborativa adotada por docentes da Universidade Federal do ABC (UFABC), empregando o
sistema de código aberto MCTest, viabiliza a reutilização de conjuntos de questões previamente
utilizados por outros colegas que ministram a mesma disciplina.
</p> 
<p class='indent'>       O MCTest permite a criação e correção de exames de múltipla escolha e dissertativa,
incluindo EP no <span class='cmti-10x-x-109'>plugin </span>VPL (<a href='https://vpl.dis.ulpgc.es'><span class='cmti-10x-x-109'>Virtual Programming Lab</span></a>) do ambiente Moodle. Ele oferece questões
parametrizadas e exames individualizados que podem ser usados por várias turmas simultaneamente. A
principal contribuição desse sistema reside na capacidade de compartilhar questões parametrizadas, que
incorporam enunciados em LaTeX intercalados com códigos em Python.
</p> 
<p class='indent'>       Este livro consolida mais de uma década de experiência na avaliação anual de
milhares de estudantes, a partir de 2012, quando se deu início à automatização do processo
seletivo da Especialização em Tecnologias e Sistemas de Informação (TSI) da UFABC,
com a criação da primeira versão do MCTest, desenvolvida em Matlab. Desde então, o
sistema passou por um substancial processo de evolução, beneficiando-se da colaboração de
                                                                                           
                                                                                           
diversos colegas da UFABC, cujas contribuições permitiram identificar novas necessidades e
aprimorar suas funcionalidades. A versão web mais recente abordada neste livro é a 5.2 e
encontrando-se disponível para instalação no endereço <a href='https://github.com/fzampirolli/mctest'>github.com/fzampirolli/mctest</a>. Duas
implantações ativas do sistema estão em execução na UFABC: a versão de produção,
hospedada em <a href='http://mctest.ufabc.edu.br'>mctest.ufabc.edu.br</a>; e a versão de desenvolvimento, <span class='cmti-10x-x-109'>backup </span>e divulgação em
<a href='http://vision.ufabc.edu.br'>vision.ufabc.edu.br</a>.
</p> 
<p class='indent'>       É de extrema importância enfatizar que o MCTest não tem um caráter comercial e não segue
rigidamente o ciclo de vida convencional de desenvolvimento de software. Sua abordagem é fundamentada
na prototipagem, seguindo os princípios da Engenharia de Software, em suma, novos requisitos e
protótipo rápido para validação de conceitos. No entanto, até o momento, o sistema ainda não
atingiu sua versão final, desenvolvido predominantemente por um único programador (com exceção da
adaptação realizada no VPL, pelo Heitor Rodrigues Savegnago e seu orientador Prof. Dr. Paulo
Henrique Pisani, a quem expresso minha sincera gratidão). Para poder progredir em direção
a um produto comercial, seriam necessários processos de engenharia reversa e contínuos
aprimoramentos.
</p> 
<p class='indent'>       Apesar das limitações acima mencionadas, o MCTest é utilizado por alguns docentes
e gestores da UFABC, desempenhando um papel de significativa relevância no âmbito da
avaliação discente. Essa utilização resulta não apenas em uma notável redução da carga de
trabalho repetitivo, mas também contribui para a mitigação de possíveis ocorrências de
falhas.
</p> 
<p class='indent'>       A implantação do sistema é agilizada por meio da adoção do ambiente <span class='cmti-10x-x-109'>VirtualBox</span>
(<a href='https://www.virtualbox.org'>virtualbox.org</a>), que permite uma implantação local para fins de teste em uma máquina com bom
desempenho de processamento, armazenamento (5 GB livre) e memória RAM (<span class='cmsy-10x-x-109'>≥ </span>8 GB). Ao optar pela
instalação dos sistemas operacionais Ubuntu ou Mint, seguida pela subsequente execução do arquivo
<a href='https://github.com/fzampirolli/mctest/blob/master/_setup-all.sh'>_setup-all.sh</a> disponibilizado no repositório GitHub (<a href='https://github.com/fzampirolli/mctest'>github.com/fzampirolli/mctest</a>), mediante privilégios
de administrador, o MCTest é instalado de forma contínua, estando acompanhado por um conjunto
inicial de dados de teste presente no arquivo <span class='obeylines-h'><span class='verb'><span class='cmtt-10x-x-109'>mctest.sql</span></span></span>. Os exemplos ilustrativos apresentados neste
trabalho encontram-se no arquivo <span class='obeylines-h'><span class='verb'><span class='cmtt-10x-x-109'>book/1ed-br/mctestLivro.sql</span></span></span>, estando também acessíveis no
repositório GitHub. A fim de empregar esses exemplos no MCTest, é necessário observar as
instruções fornecidas no arquivo <a href='https://github.com/fzampirolli/mctest/blob/master/_setup-all.sh'>_setup-all.sh</a>.
</p> 
<p class='indent'>       A obra foi elaborada em 14 capítulos, divididos em quatro partes principais. A Parte <a href='livropa1.xhtml#fundamentos-do-mctest'>I<!-- tex4ht:ref: part:fundamentos  --></a> tem como
principal objetivo introduzir os leitores ao sistema, oferecendo detalhes sobre seus componentes e
funcionalidades essenciais. A Parte <a href='livropa2.xhtml#questoes-no-mctest'>II<!-- tex4ht:ref: part:questoesMCTest  --></a> explora a variedade de tipos de questões disponíveis. A Parte <a href='livropa3.xhtml#exames-no-mctest'>III<!-- tex4ht:ref: part:exames  --></a>
abrange a criação e administração de exames. Por fim, a Parte <a href='livropa4.xhtml#experimentos'>IV<!-- tex4ht:ref: part:experimentos  --></a> proporciona estudos de caso e
exemplos práticos, sendo estes últimos divulgados em artigos científicos. Estes experimentos foram
realizados em modalidades híbridas, totalmente remotas e totalmente presenciais. Para aqueles sem
interesse na parte paramétrica, que requer conhecimentos de programação, ou sem usar o banco de
questões, há a possibilidade de pular diversos capítulos, conforme explicado no final do Capítulo
<a href='livroch1.xhtml#introducao'>1<!-- tex4ht:ref: ch:introducao  --></a>.
</p> 
<p class='indent'>       Ao usar o MCTest, os professores têm à disposição uma ferramenta para aprimorar a
                                                                                           
                                                                                           
avaliação das habilidades e competências dos estudantes. Assim, os docentes conseguem reduzir o
esforço exigido na criação e correção de exames e atividades práticas. No entanto, o ponto crucial
desse processo reside na ampla coleção de questões elaboradas e disponibilizadas pelos professores da
UFABC, que atualmente totalizam 2.273 questões, embora limitadas aos docentes de cada
disciplina.
</p> 
<p class='indent'>       O MCTest permanece em constante processo de evolução e aprimoramento, incentivando os
usuários a contribuírem com suas experiências para torná-lo ainda mais eficiente e alinhado com as
demandas educacionais em constante transformação.
</p> 
<p class='indent'>       Ao longo desta obra, as funcionalidades do MCTest serão exploradas, permitindo aos leitores
compreenderem suas características e recursos. Espera-se que esse trabalho proveja um guia completo
sobre como empregar o MCTest em ambientes educacionais.
</p> 
<p class='indent'>       A partir de 2023, estudantes de Trabalho de Conclusão de Curso e Mestrado em Ciência da
Computação na UFABC desempenham um papel ativo no processo de implementação de melhorias no
sistema. Há expectativas de que essas melhorias sejam incorporadas à versão atual disponibilizada no
GitHub. É importante ressaltar, contudo, que ainda existem áreas que demandam aprimoramento. Isso
inclui a navegação entre as interfaces e a avaliação das competências e habilidades dos estudantes.
Por exemplo, em um EP submetido por meio do VPL, quando se requer a utilização de estruturas de
repetição com o comando <span class='cmti-10x-x-109'>while</span>, a avaliação deve ser condizente com o cumprimento ou
descumprimento dessa especificação.
</p> 
<p class='indent'>       Com o intuito de aprimorar a compreensão durante a leitura, é importante salientar
que os seguintes termos serão amplamente utilizados ao longo deste trabalho: exercício de
programação (EP), questão de múltipla escolha (QM), questão dissertativa ou de texto (QT) e
quadro de respostas (QR). Nesse contexto, os estudantes efetuam as marcações das QMs no
QR.
</p> 
<p class='indent'>       Leitores interessados em adquirir versões impressas deste livro podem encontrar mais
informações na pasta <span class='obeylines-h'><span class='verb'><span class='cmtt-10x-x-109'>book</span></span></span> disponível no seguinte endereço: <a href='https://github.com/fzampirolli/mctest/tree/master/book/1ed-br'>github.com/fzampirolli/mctest</a>.
</p> 
<p class='indent'>       Este livro foi concebido e elaborado exclusivamente pelo autor. No entanto, lamentavelmente, não
passou por um processo de revisão formal. Os textos apresentados foram predominantemente avaliados por
meio de consultas a redes generativas, pertencentes a uma categoria de modelos de aprendizado de
máquina. A compreensão dos colegas interessados é confiada para o aprimoramento de edições
futuras por meio de seus valiosos <span class='cmti-10x-x-109'>feedbacks </span>construtivos.
</p> 
<p class='indent'>       Finalmente, é de suma importância enfatizar que as opiniões e declarações apresentadas
nesta obra são devidamente embasadas por referências sempre que possível, ou por meio de
experimentos realizados e devidamente citados no próprio livro. Nos casos em que a obtenção de
referências se torna inviável, tais posicionamentos refletem a perspectiva pessoal do autor e não
devem ser considerados uma representação oficial da instituição à qual o autor está
afiliado.
       </p> 
<div class='verse'>
                                                                                           
                                                                                           
        <p class='indent'> </p> 

                                                                                      <div class='flushright'>
<p class='indent'>
 Francisco de Assis Zampirolli<br />
7 de setembro de 2023</p> 
</div>
</div>
<p class='indent'>
                                                                                           
                                                                                           
       </p> 

       <h3 class='likesectionHead' id='prefacio-da-segunda-edicao-em-construcao'><a id='x5-6000'></a>Prefácio da segunda edição – em construção</h3>
<p class='noindent'>As melhorias e correções realizadas no texto da primeira edição (MCTest 5.2) serão incorporadas
nesta segunda edição (MCTest 5.3). No arquivo <a href='https://github.com/fzampirolli/mctest/blob/master/_setup-all.sh'>_setup-all.sh</a>, estão detalhadas as instruções para a
instalação destas versões. Agradeço aos colegas que destacaram informações que não foram
ressaltadas no texto inicial, sendo inseridas nesta nova versão, conforme segue:
</p> 
<p class='indent'>       </p> 

<div class='tcolorbox mybox' id='tcolobox-1'>    
<div class='tcolorbox-title'>
       </div> 
<div class='tcolorbox-content'><p class='indent'><span class='cmbx-10x-x-109'>Destaque:</span><br class='newline' />__________________________________________________________________________________________________________</p> 
<p class='indent'>Este é um exemplo de destaque para chamar a atenção do leitor em algum ponto. </p> 
 
</div> 
</div>
<p class='indent'>       Além disso, foi inserida a Seção <a href='livroch8.xhtml#recomendacoes-para-realizacao-tranquila-de-exames-presenciais'>8.7<!-- tex4ht:ref: sec:recomendacoesCap8  --></a> – <a href='livroch8.xhtml#recomendacoes-para-realizacao-tranquila-de-exames-presenciais'>Recomendações para realização tranquila de exames
presenciais<!-- tex4ht:ref: sec:recomendacoesCap8  --></a>, para destacar algumas recomendações essenciais para garantir a realização de um exame
impresso com questões de múltipla escolha. Por exemplo, o método de correção automática <span class='cmbx-10x-x-109'>NÃO</span>
funcionará se os quatro discos pretos não estiverem intactos na página digitalizada. Além disso, ao
utilizar questões disponíveis no banco de dados do MCTest, é necessário clicar no botão
“Criar-Variações” antes de clicar no botão “Criar-PDF”. Adicionalmente, o número ID exibido ao lado
do botão “Criar-Variações” <span class='cmbx-10x-x-109'>DEVE </span>ser o mesmo número exibido em vermelho na folha do exame
impresso, abaixo do cabeçalho. Caso esses números difiram das páginas digitalizadas, a correção
automática <span class='cmbx-10x-x-109'>NÃO </span>funcionará. O código foi adaptado para incluir a variação do exame também no
QRCode. No entanto, para aceitar as variações anteriores, seria necessário armazenar todas as
variações geradas no banco de dados, o que consumiria muito espaço em disco, sendo inviável no
momento.
</p> 
<p class='indent'>       É altamente aconselhável seguir a prática de, antes de administrar um exame para uma ou
diversas turmas com inúmeros estudantes, imprimir uma cópia, preenchê-la e submetê-la a uma
correção automatizada. Caso essa abordagem demonstre eficácia durante essa simulação preliminar,
é razoável esperar que funcione de maneira adequada durante a situação real de aplicação,
correção e fornecimento de <span class='cmti-10x-x-109'>feedback </span>do exame.
</p> 
<p class='indent'>       Foi criada a Seção <a href='livroch8.xhtml#exames-adaptativos'>8.6<!-- tex4ht:ref: sec:testeAdaptativo  --></a> – <a href='livroch8.xhtml#exames-adaptativos'>Exames adaptativos<!-- tex4ht:ref: sec:testeAdaptativo  --></a> para explicar o funcionamento de uma nova
funcionalidade opcional que permite a criação de exames adaptativos, considerando o desempenho do
estudante em exames anteriores. Para que essa funcionalidade opere corretamente, é necessário que as
questões de múltipla escolha estejam classificadas conforme a taxonomia de Bloom e que sejam geradas
várias variações do exame. Dessa forma, os estudantes que não obtiveram um bom desempenho em
exames anteriores receberão exames personalizados, com níveis de questões classificados nos primeiros
níveis dessa taxonomia.
</p> 
<p class='indent'>       No formulário de atualização de questões, foram adicionados cinco novos campos: contador
de correções, contador de acertos e, para a Teoria de Resposta ao Item, os parâmetros
a-discriminação, b-habilidade e c-chute. Esses parâmetros são fundamentais para a criação de
                                                                                           
                                                                                           
exames adaptativos.
</p> 
<p class='indent'>       No formulário de atualizar exame, foi adicionado um novo campo para a seleção dos tópicos da
disciplina que serão considerados na avaliação. Após escolher o tópico desejado e clicar no botão
“Salvar”, apenas as questões relacionadas a esse tópico serão apresentadas. Este novo recurso é crucial
para otimizar o tempo de carregamento do formulário, especialmente em situações em que a
disciplina possui inúmeras questões, resultando em uma melhoria significativa na eficiência do
processo.
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
</p> 
<p class='indent'>
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
</p> 
<p class='indent'>
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
                                                                                           
       </p> 
<!-- l. 24 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
        
</body> 
</html>